Fast jeder kennt ihn hier:
Den BigMac!
Doch was hat ein Burger mit
der Wirtschaft zu tun?
Schonmal was vom
„Big Mac Index“ gehört?
Die Grundlage ist die sogenannte
„Theorieder Kaufkraftparität“.
Das bedeutet, dass bei einem
vollkommenen Markt ein
identisches Gut überall
das gleiche kostenwürde.
Da der Markt aber nicht vollkommen
ist und sich die Kaufkraft der Länder,
beziehungsweise einzelnen
Währungenunterscheidet,
braucht man Vergleichsgrößen, um
diese Unterschiede sichtbar zu machen.
Und hiereignet sich der
Big Mac besonders gut,
weil er inungefähr 140 Ländern
der Welt erhältlichist
und überall gleich
hergestellt wird.
In den USAkostet
ein Big Mac fünf Dollar;
das ist der Referenzwert.
In Polen kostetder
gleiche Burger
circa zehn Zloty,
was in der Umrechnung etwa
zwei Dollar fünfzigentspricht.
Der Big Mac ist in Polen
also nur halb so teuer.
Damit ist auch die Kaufkraft
im Vergleich zu den USA
nur halb so hoch.
Der Big Mac ist jedoch
nur ein sehr groberIndikator
für den Wert einer Währung.
Es bleiben zu viele
unterschiedliche Faktoren,
die zum Preis beitragen,
unberücksichtigt.
Zudem wird in manchen Ländern
der BigMac gar nicht verkauft.
Eine Aussage, über die
Kaufkraft in diesen Ländern,
kannman also mit
diesem Index nicht treffen.
Darum gibt es seit 2013
den „Mini Mac Index“.
Hierbei wird der Preis eines „iPads mini“
als Vergleichsindikator herangezogen.
DiesesProdukt wird weltweit
verkauft und gilt deshalb
als Vergleichswert
häufig als zuverlässiger.
Daneben gibt es auch
noch den „Billy-Index“,
bei dem das Regal einer
großen schwedischen
Möbelkette als Kaufkraft-Index
herangezogen wird.
Aber ob nun Burger, iPad oder Regal:
DasIndex-Prinzip ist immer das gleiche.
Mannimmt ein bekanntes Produkt,
dass idealerweiseweltweit
verbreitet ist und betrachtet
den Preis vor Ort.
Den überträgt man in den aktuellen
Umrechnungskurs des Dollars.
Aus den Preisen aller Ländern
errechnet man den Durchschnittswert.
Das ist der Referenzwert.
Den vergleicht man dann
mit dem Preis in dem
entsprechenden Land.
Und somisst man die Kaufkraft
der Währung eines Landes.